8. mbostt. ll

propinquare posse, verum etiarn nec ad iores domus, in qua
manebat episcopus, quoniam ignis insuperabilis omne illud
aedificium communiret, ut etiarn longe positi urerentur. lta
cessasse artes suas, quibus adversus domini sacerdotem se
aliquid posse arbitrabatur. Alius etiam gladium ferens ad
cubiculum usque pervenit, ut interficeret sacerdotem3 sed curn
elevasset manum, districto gladio, dextera obrigente remansit.
Tunc se missum a lustina postquam confessus est, brachium,
quod, inique cum extenderetur, obriguerat, sanatum confes-
sione est.

21. Per idem tempus cum vir inlustris Probus puerum
suum notarium, qui spiritu inmundo graviter vexabatur, di-
rexisset ad episcopum, egressum Urbem dimisit diabolus timens
ad virum sanctum perduci3 atque ita puer quandiu Mediolani
apud episcopum fuit, nulla in illo diaboli dominatio adparuit 3
sed 11111 egressus de Mediolano est et prope Urbem pervenit,
idem spiritus, -qui illum ante babuerat, vexare coepit. Qui
curn interrogaretur· ab exorcistis, cur, quandiu Mediolani fuisset,
non in illo adparuisset, confessus est diabolus timuisse Arn-
brosium3 ideo recessisse ad tempus atque exspectasse in illo
loco, ubi ab illo recesserat, donec reverteretur. Quo rever·
tenta vas, quod deseruerat, repetisset.

22. Exstincto itaque Maximo, posito Theodosio imperatore
Mediolani, Ambrosio vero episcopo constituto Aquileiae, in
partibus Orientis in quodam castello a Christianis viris syna·
goga ludaeorum et lucus Valentinianorum incendio concremata
sunt, propterea quod ludaei vel Valentiniani insultarent mo-
nacbis Christianis3 Valentinianorum enim haeresis triginta deos
colit. Sed dc huiusmodi facto comes Orientis ad imperatorem
relationem direxit. 0111 accepta imperator praeceperat, ut
synagoga ab episcopo loci reaedificaretur, in monachos vero
vindicaretur. Sed huius praecepti tenor cum ad aures per·
venisset venerabilis viri Ambrosii episcopi, direxit ad impera-

 

