’ 198 s. aunnosu

sideratio, quae dolum excludit, lraudem eicit Unde recte
generalem David propbeta prompsit senteutiam dieens21) Nec
serit proximo sao motam. Non solum itaque in contractibus,
inquibus etiam vitia eorum, quae veneant, prodi iubentur
ae, nisi intimaverit venditor, quomis in ius emptoris tran-
scripserit, doli actione vacuantur, sed etiam generaliter in
omnibus dolus abesse debet, aperienda simplicitas, intimanda
veritas est

67. Veterem autem istam de dolo uon iuris peritorum
formulam, sad patriarcharumsententiam scriptura divium evi-
denter expressit in libro testamenti veteris, qui lesu Naue
scribitur. Nam cum exisset lama per populos, ²) siccatum
esse mare in Hebraeorum transitu, fluxisse aquam de petra,
de eaelo diurnam ministrari alimoniam tot populi milibus ab-
undantem, corruisse muros Hiericho sauro tubarum sono, ictu
et ululatu plebis arietatos, Gethaeorum quoque regern victum
et suspensum iu ligno usque ad vesperam: ³) Gabaonitae me-
tuentes validam manum, venerunt oum versutia, simulantes
se de terra longinqua esse diuque peregrinatos dirupisse
calciamenta, detrivisse amiotus vestium, quarum veterascen-
tium indioia monstrarent, eausam aulem tanti laboris eme-
rendae paais et ineundae cum Hebraeis esse amicitiae eupidi-
tatem, et coeperunt ab lesu Nave poscere ut seeum mmaret
societatem. Et quia adbuc erat ignarus locorum atque ineo-
larum inscius, non cognovit fraudes eorum, neque dominum
interrogavit, sed aito eredidit.

68. Adeo saneta erat iilis temporibus lides, ut fallere
aliquos posse non crederetur. Quis hoo reprehendat in
sanetis, qui eeteros de suo affectu aestimant, et quia ipsis
amica est veritas, mentiri neminem putant, fallere quid sit
ignorant, libenter credunt quod ipsi sunt, noc possunt suspe-⁴

1) Psalm. 14, 3. 2) losue 9, 3 seqq. 3) Ibid. 8, 29.

 

